# 我的姐姐是一只大白鲨

时至今日，我看着我泳池中那条数米长的大白鲨，我仍不会忘记数十年前的那一天...

### 2017年的6月
还记得那时候正直夏天，我在海里抓住一块浮板游泳，忽然一阵浪花打了过来，浮板被浪花吹走了 我也因为浮板丧失而陷入慌乱，此时我又因为不小心喝了一口海浪的海水 且看着离岸边还有数十米陷入恐慌。 这时候我注意到了远处的海面上出现了一个背鳍，我立刻意识到它是一条鲨鱼。这时候我更恐慌了开始挣扎想拼命往岸边游。 但是谁也想不到 在我遇到这条鲨鱼后，它自此改变了我未来的走向。 它快速向我游了过来，但它似乎和其它鲨鱼不同，并没有对我产生攻击性，而是在我身后慢慢推着我 或者轻轻的咬着我的衣物把我往岸边脱。最终回到了岸边。 回到岸边后，不知为什么的，我对眼前这条幼年大白鲨产生了一定的感情 我便仍然的双手紧紧抱着它 不让它返回海里，它一直在我怀里不断的扑腾。 我用尽了最后一丝力气把它抓住，不让它离开。当我意识到它并没有攻击意图，又因为刚刚的事件。我便下定决心，一定要让它留下来。可我知道，鲨鱼不能长时间脱离海水，否则腮部无法交换氧气，会迅速缺氧。 
        
我决定就地取材，我找来了岸边几个沙滩游客用的大型冷藏保温箱，拼接成一个简易的“转运槽”，然后倒入从海里取回的原海水，同时用湿毛巾覆盖住她的腮部和背部然后尽可能避通过颠簸道路，由于此刻是夏日正午，气温高达38摄氏度，我决定撑起遮阳伞，等待时间至太阳落山后的半小时......         苦苦煎熬一下午后，太阳终于下山，我把它安置好后，用一块稍硬的浴巾裹住它身体防止擦伤，并用绑带将她横向固定在一块滑板上，尾鳍自然垂在外面。 我一边拉着它，一边每走五分钟就用提前准备的小喷壶，均匀喷洒盐水以保湿，同时注意她腮部是否还有起伏（腮盖开合频率）。 同时，我使用饮用水瓶改装成简易喷雾器，加了一点低浓度的海盐，让它可以更容易适应离海状态，类似“临时氧气面罩”。 于是我拉着小推车踏上了回家的路。 不过，显然从南沙港走回佛山市是不可能的事情，于是我下单了一个冷链运输的货拉拉，数十分钟后一辆小型面包车停在了我面前，司机看到我时一脸懵，我说：“这是我自己做的仿真鲨鱼模型，要带回去继续实验，喷雾器要一直开着，不然会变形。”司机有些疑惑，但由于是顺路前往佛山接单，司机非常着急，它只是简单一句询问后便没有追问了，而是催促我快点装上车他赶时间。我为它铺上保暖软垫，把它侧躺放置，头部微微倾斜，尾巴自然舒展，我坐在旁边一边浇水，一边紧张地观察她的反应......  同时也注意到司机全程在开车时不时的接到另外一个雇主的电话，丝毫没有通过后视镜看我的时间，就这样我们顺利到家了。
       
回到家后，我立刻飞奔向浴室，将浴缸灌满水，将它轻轻滑入水中，观察呼吸频率是否恢复正常。它轻轻甩动尾巴，水花四溅，但明显比在车上平稳得多。我蹲在旁边，长出一口气：“我们……做到了。”      为了模拟海水的环境， 我在自来水中加入了特定比例的盐分，以及在浴缸底部加入细沙 以模拟浅海的环境。同时，我查资料得知，海鱼腮部通过主动泵出盐分维持体内平衡，因此我尝试用钙镁比例调整+逐步稀释以诱导反向适应。加入“使用试纸测试pH和渗透压”的实验过程。 这条大白鲨似乎很亢奋 ，其尾鳍不停的晃动 把浴缸中的水撒出来， 不知为什么的我看见眼前这条一米多长的大白鲨在这狭窄的浴缸中感觉有些可爱。为了保证这只大白鲨不会饿肚子，起初的几天，我尝试向她投喂鲫鱼，却发现她完全不理会，甚至还用尾巴把它们打翻，并试图绝食。看它饿了这么久，我开始慌了看起来，鲫鱼那种腥气中夹杂着土腥味的气息让她极为陌生。我意识到，对于在咸海长大的她来说，这种淡水鱼根本不在她的“食物认知”中。
但是每日连续往返数十公里前往南沙港打捞海鱼这一方法可行性不高，于是我换了一种策略。于是旁晚时分，我再次前往那片海滩，由于我并不知道此前这只大白鲨喜欢吃什么，于是我在那片海鱼附近撒了一个网抓了数十条海水鱼，以供后续使用，我将其中一条海鱼切成肉碎，洒在鲫鱼表面，同时浸泡在盐水中几个小时，以此模拟“熟悉的气味”。三天后，此时这只大白鲨已经饿了很久看起来已经奄奄一息，我怀着忐忑的心情，当我再次将这种“伪装的鲫鱼”投入水中，她终于在犹豫后轻轻咬了一口——然后吞下了。后来的日子中，我反复前往南沙港码头抓海鱼回家，同时，我逐渐减少海鱼粉的掺量，逐步引导她接受这种新口味。大概在数周之后，她已经可以主动在狭窄的浴缸中迅速咬住活的鲫鱼，仿佛是她天生就会的猎食行为……
        与此同时，我注意到她自从来到我家后，她开始排出比平时更多的尿液。后来我知道，海水鱼在淡水中因缺乏调节能力，会过量吸水造成体内稀释。于是我随即减少降盐速率，并向水中添加极微量尿素以模拟自然代谢环境，试图帮助她维持内外渗透平衡，幸运的是这一举动非常有效。起初它吃东西的时候我试图摸它脑袋它还会剧烈反抗。 但随着日子一天天过去 转眼到了冬至。 此时，我再摸它她已经不再反抗了。  后来，我每天晚上喂它吃宵夜时候都会坐在浴缸旁边看着它把鱼吃完，同时一边和它诉说生活中的痛苦和烦恼，同时对它说“大鲨鱼 如果你可以保护我 陪伴我就好了” 此时它似乎听懂了什么 背鳍在水里晃动了一下。  就这样，它再也不是一只在水里冷冷看着我的大白鲨了 ，通过查阅资料我知道了它是一只雌性的幼年大白鲨，就这样她被我称呼为“鲨鲨姐姐” 用姐姐的称呼是为了寄予像大姐姐一样陪伴与保护我的希望。此时我脑海中浮现一个大胆且震惊达尔文的想法，那就是将鲨鲨姐姐改造成淡水鲨鱼。 说干就干。
        海水和淡水本质区别就是含盐量的不同，我们之所以不能饮用海水是因为海水中盐分太高了。 为了让鲨鲨姐姐适应淡水环境，我每天都会用量杯将一定量的盐水替换为淡水。 同时安装水泵持续保持浴缸中的水循环 以保证模拟鲨鱼需要游泳才能呼吸的问题。起初一些正常，但持续数月后，浓度降至20 psu时鲨鲨姐姐出现了看起来烦躁的情况，且停止食用我投喂的鱼类，但好在是，大约20多个小时后恢复正常进食；于是我将继续降低水中的盐分，但我知道，接下来的过程需要更缓慢，并做更全面的纪录以确保她的健康。到了2019年立秋，水中的盐分浓度降至15 psu，此时我发现鲨鲨姐姐似乎开始喜欢睡懒觉了，睡眠时间从原来的21：45-次日8：15，变成了现在到晚上接近20点就开始睡觉。 于是我记录好这一睡眠延长的变化，以防不时之需。


 ### 2020年初
       
       逐梦之路从来都不是一帆风顺的。那段时间，浴缸中的盐度已经降至 11 psu，原本以为一切在按计划推进，直到我察觉到她的异常。
       那一周内，鲨鲨姐姐变得异常安静，不再像往常那样用尾巴拍打水面回应我。起初我以为她只是犯困了，可当天晚上，当我发现早上投喂进去的几条鱼仍然在水中游动，分毫未动，我心里一沉   ———  她整整一天多没有进食。
那晚我彻夜未眠。她蜷在浴缸一角，腮盖开合缓慢得几乎停顿。我打开喷雾器，调至最大档，守在浴缸边的椅子上，一边看着她的状态，一边吃着在路边买来的馒头——那就是我的晚餐。
         为了她，我已经在浴室中打起了地铺，哪怕我知道这样睡下去早晚会落下风湿。但我不能离开她，我必须随时观测她的状态。我翻阅着以前记录下的实验笔记，不停查阅文献。凌晨三点，我终于下定决心：

#### ——暂停淡化，逆向加盐。

        我从冰箱中拿出早已准备好的海水盐溶液，小心地缓缓泵入系统。盐度开始缓慢回升。那一夜，我实在太累，在喷雾声中不知不觉睡着了。
        早晨，一阵阵细碎的水声把我吵醒。我猛地坐起，看向浴缸——鱼，已经不见了，只剩下些许残骸漂浮在水面。她，终于开始进食了。第三天，她用胸鳍轻轻拍了拍我放在水面上的手。那是她恢复健康时一贯的动作。我测试盐度，此时已回升至 12.6 psu，这是她可以稳定生活的范围。我知道，从这一刻起，未来的每一次降盐必须更加谨慎。每一次改变，都必须提前做出充分准备。但就在我以为，一切终于往好的方向发展时，一个更大的噩耗降临了。





 ### 2022年12月
        这些年之中遭遇太多太多，例如因为疫情而造成购买海鲜困难，以及担心鲨鲨姐姐生病，但有惊无险我和她都挺过来了。 此时，浴缸中的水浓度已经从最初的35psu降低至现在7psu，可以说已经无限接近于淡水了，鲨鲨姐姐在浴缸里仍依旧一切正常。 此时由于坚持持续近一年的投喂与陪伴，鲨鲨姐姐一看我已经对我摇动她的背鳍了。 为了让鲨鲨姐姐可以彻底的陪伴我，我决定将她改造为水陆两栖类动物。
        为了进行改造计划的第二步，我在这只大白鲨，也就是鲨鲨姐姐腮部上方安装了细雾型超声波喷头，使她在呼吸时有更稳定湿度气流维持鳃丝张开。 同时借助于听筒每间隔数小时测量她的心率，起初她看起来非常紧张，心率有些异常，为了帮助她缓解，我播放水声录音或用小鱼气味刺激她，减缓她的紧张情绪。同时将一天中的大部分时间都用于坐在浴室中陪伴她。    通过每日的训练离开水的时间，从原来的数十秒 日复一日的训练也开始逐渐延长......

### 2024年8月份

此时，她已经可以离开水的时间长达4分钟了。  此时便可以进行下一步计划 既让身体部分完全暴露在接触高度湿润的空气的环境中 只有腮部分用湿毛巾盖着 然后观察她的反应， 起初没多久她会看起来很痛苦的剧烈扭动身躯，但随着日复一日的训练 ，她已经可以保持数小时的离开水域只需要盖着湿毛巾在腮处便可以呼吸了。 此时我已经可以做到完全把鲨鲨姐姐抱离开浴缸了，并抱到我床上，她此刻也不再反抗。  
        在地球上，部分灵长类动物具有模仿行为。我怀疑她长期观察我睡觉后，也模仿出类似的休息姿态，当我看见她躺在床上的姿势和我完全一模一样的时候我吓到了，但转眼又化惊为喜，因为她的学习能力进一步的让我震惊了。  为了让鲨鲨姐姐拥有学习和识别能力，我在墙上贴了不同颜色的圆形标签，在她肚子饿时让她尾巴拍击蓝色标签，饱腹时拍击红色。三周后她准确率达到90%以上，这样以便我更好的投喂，接下来我更进一步， 对她进行文字能力的识别训练，通过在一张白纸上写下YES 和NO来询问她是否要吃鱼，通过不断的指导，此时她已经懂得在肚子饿时被我询问会用胸鳍指向YES，反之则指向NO；这一次，她仅仅用了两周便学会了辨别YES 和 NO这两个词汇的含义，尽管准确率远不如最初的颜色识别法，但这一情况也能理解。
        在训练她的同时，为了防止房间仍过于干燥且炎热， 因此又我购置了多个加湿器，在多个角度上对准鲨鲨姐姐，并开启最大功率。 同时设定了每半小时就响铃一次的闹钟 定期给湿毛巾加水，以防止鲨鲨姐姐没办法呼吸。 
        在长期与我互动中，她逐步学会用尾鳍模仿手势、理解简单的语气词，说明其大脑前额叶或许具有高度可塑性。最好的证明特点是她似乎能辨认我声音中的高低起伏，尤其在我说‘吃饭咯’时腮盖开得更快。 我相信这并不是巧合，一切都在往好的方向发展。

### 2028年3月

        此刻的鲨鲨姐姐再也不用借助于湿毛巾了， 借助于南方湿热的天气和房间内的多台加湿器最大功率，以及恒定在20摄氏度的空调下，鲨鲨姐姐已经可以在我房间中直接用腮呼吸空气了。 和我睡觉的这数年中，她再也没有了原来的警惕和害怕。  
        此时鲨鲨姐姐也开始明显的长大了， 此刻她的体重比我还大近一倍了，我抱起她也变得吃力了不少。 同时，我的照顾中它似乎也学会了人类的语言，同时也变胖了不少，在我对她调侃你好胖呀，她会气鼓鼓的看着我，然后用胸鳍打我 仿佛是一个生气的少女。
        此时为了方便和她出去玩，我专门购置了一辆冷链运输车，且选择初春或球末带她外出游玩，这样可以避免南方常见高温的气候。但这并不够，为了避免车内温度仍然过高，我对冷链厢体安装了恒湿传感器与光照过滤布帘，并在车窗贴上UV反射膜。同时通过小型便携风压泵，确保箱内压力波动不超过±10帕，避免鳃部受压。
       时间一晃又半年过去了，转眼已到年末，家里的浴缸和床再也装不下她庞大的身躯了，我为了她，也不再睡到床上，而是和她再次打地铺。而白天我把她推到屋外的泳池里......
        此刻，她就静静地躺在我泳池中，她身长超过三米。她闭着眼，阳光透过水面照在她的背鳍上，像极了我第一次见到她时，在海面远处缓缓出现的剪影，我坐在池边，手里握着那张数年前用水笔画下早已因为时间岁月而发黄的YES和NO字卡。她睁开眼，尾鳍轻轻拍了拍水面。“还记得这些吗？”我轻声问她。她没有回答，只是抬起一只胸鳍，轻轻碰了碰YES。 那一刻，我知道，不只是她被我驯养、改造、理解了，我也被她陪伴、成全、改变了......

### 2030年10月
       这十三年里，她从一个“小女孩”，长成了如今的大姑娘。而我，也在漫长的陪伴中悄悄成长了。曾经我幻想过：如果鲨鲨姐姐能说话，那该有多好。
如今，这个幻想，或许真的不再遥远。随着人工智能与神经科学的持续突破，那些只存在于科幻电影中的“脑机接口”技术，终于缓缓走入现实。那年秋天，我咬牙花掉了账户里几乎全部的积蓄——三万元，购买了市面上能买到的一台最低配置，最便宜仪器。为她装上传感器那天，她看着那台带有裸露电线和贴片的设备，显得有些紧张，尾鳍在水中轻轻摆动。但当她发现这东西不会带来痛苦，她安静了。
        设备连接的那一刻，屏幕跳动起我从未理解过的神经频谱图以及一行行代码不断地跳动运行着。就在我还看不懂那些奇怪图像的时候，我耳边忽然响起一个冷冰冰的女声——“你……在哭吗？”那声音毫无起伏，没有温度。但我却瞬间，泪如泉涌。脑海中，无数片段一瞬间闪回——
浴缸旁的夜晚、喷雾声中的沉睡、用瓶装海盐水灌注的焦急、她第一次学会YES/NO时的那一下尾鳍摆动……      我一句话也说不出来，只是轻轻颤抖着。
然后，她又说：“对不起……我没有声音……只有这个。”我满面泪水拼命点头。她说话了。她真的说话了...     紧接着，她轻轻地补上一句：“别哭了，猫猫，生日快乐。”  我愣了一下。 猛地看向电子钟——“10:24”。今天，是我的生日。我哽咽着问：“你怎么知道的？” 她平静地回答：“因为每年，只要电子钟上同时出现10和24，你就会点燃蛋糕上的蜡烛，然后一个人坐在浴缸旁吃起来。”那一刻，我已经无法分清，是我一直在陪她，还是她，一直在默默陪着我。
